title: 有关前端跨域问题的总结
date: 2013-05-20 15:06:23
tags: 
- 前端
- 跨域
---

与后端接口跨域数据通信算是一个比较常见的情景，并且现在也已经有了非常多的解决方案，在此我就来整理下自己对于跨域问题的解决方案。

与后端接口数据通信主要分为HTTP GET和POST两种，说到它们之间的区别，表面上的区别就不讲了，太基础了，什么长度限制等等自己查下就清楚了。这里主要说下它们的语义：

> 对于GET，是用于获取指定URL上的资源，是读的操作，无论对某个资源进行多少次，它的状态是不会改变的，在这个意义上我们可以讲GET是安全的，因为GET是安全的，所以返回的内容可以被浏览器、Cache服务器缓存起来；


> 对于POST，语义是对指定资源添加或修改数据，所以是不安全的。每次提交POST，参与的代码都会认为这个操作会修改操作资源对象的状态，于是浏览器在按下F5时会弹出确认框，同时浏览器和Cache服务器不会缓存POST的内容。
安全的是指没有明显的对用户有影响的副作用(包括修改该资源的状态)。HTTP方法里的GET和HEAD都是安全的。
还有个概念叫幂等，是指一个方法不论多少次操作，结果都是一样。PUT(把内容放到指定URL)，DELETE(删除某个URL代表的资源)，虽然都修改了资源内容，但多次操作，结果是相同的，因此和HEAD，GET一样都是幂等的。
所以根据HTTP协议，GET是安全的，也是幂等的，而POST既不是安全的，也不是幂等的。

扯得有点远了，继续回到跨域数据通信的问题上来。
按上面说的，接口大体上会有读与写两种类型的需求，读数据用jsonp能解决掉跨域、跨浏览器的问题。但写数据时，用GET方式似乎不太稳妥，当然，如果后端能够很好的解决这样的安全问题，其实写用jsonp来与客户端通信也是很好的，这样的话，就能省不少的事。记得支付宝给第三方的快捷支付的接口，就全部是GET的方式处理的，但经过一系列的各种加密什么的处理，还是非常安全的。

在这里还是不想对写数据接口用jsonp进行，当然我也不喜欢用flash来跨域通信的方式，也不考虑CORS这些需要后端一些改动的方法，我想回归最简单、最纯粹的方式。要POST数据，我就构建一个form表单来post吧。直接把form表单的action指向后端接口，这样做太幼稚了，整个页面会刷新跳转到到action指定的接口那去的，所以在这里会把form的target的值设定为一个iframe的name，这样表单提交的目标成了iframe，form提交的结果也只会在那个iframe中出现，页面就不会跳转了。

当然这个iframe显然要隐藏掉，这种小勾当还是不要让用户看到的好，好好的页面中出现一个傻傻的空白iframe，会被骂死的，所以一定要记得iframe要display: none。

```
var iframe = $('<iframe '
    + 'frameborder="0"'
    + 'height="0"'
    + 'width="0"'
    + 'name="' + id + '"'
    + 'id="' + id + '"'
    + '/>')
    .appendTo('body')
, form = $('<form />')
    .attr({
        action: '/openmobile/login',
        method: 'POST',
        target: id
    })
    .appendTo('body'), hiddens = {};

$.each({
        loginType: 'meetstudio',
        appId: 1,
        account: 'amy@meet-future.com',
        password: '111111'
    }, function(_name, _value) {
        hiddens[_name] = $('<input />').attr({
        name: _name,
        value: _value,
        type: 'hidden'
    }).appendTo(form);
});
```

这只是一个片段，很显然的功能就是构建一个iframe与一个form，插入body中。当然，可怜的form中还被插了许多的type=hidden的input，这些都是一些必要的参数。

为何iframe是用那么丑陋的方式来写呢？据前辈们介绍，因为这里有一个坑。在低版本的ie中，利用javascript动态插入的iframe，属性很容易broken，这算是一个bug。解决方式就是你最好把整个iframe一次性的插入页面中，或者需要的时候（比如在提交表单时）检查一下iframe的name是否与你预想中的一样，不同的话，再指定一次name。

### 从iframe中取到接口返回的结果
这个网络上有许多解决方案啦。从iframe中读取接口返回的数据，步骤说明如下：

1. post 数据到接口时，开启 location.hash 变化的监听器
2. 后端接口返回时把数据写到父页面的 location.hash 中
3. 当发现hash有变化时，暂停监听
好了，数据到手。

最后千万合理的使用那个监听器，一直在那循环着，对浏览器和用户的机器可不是什么好事。如果不小心把用户的电脑搞死机了，那一定就悲伤成河了。